# Доповідь до презентації
## Слайд 1
  До вашої уваги представлено додаток, призначений для керування термінами виконання проектів на машинобудівному підприємстві.
  Реалізація на машинобудівному підприємстві може бути як у вигляді окремого додатка, так і у вигляді модуля у загальній АСУ підприємства

## Слайд 2 – Мета
Головними цілями при реалізації проекту є:
* Поточний контроль за проектами
* Своєчасне виявлення вузьких місць
* Керування термінами реалізації
* Отримання статистичних даних щодо завантаження обладнання
* Оптимізація часу під час виконання цих робіт

## Слайд 3 - Структура, елементи, виробничі зв'язки
Концепція створення додатку - це за рахунок чого і як побудовано додаток.
Перша частина концепції – це за рахунок чого побудовано додаток. Wt структура, елементи та виробничі зв'язки
1.	Структура - це користувачі, які виконують формування термінів реалізації проектів. 
У структуру входять 5 підрозділів:
•	менеджер проектів, 
•	конструктор,
•	технолог, 
•	відділ закупівель, 
•	виробництво
кожен з яких виконує відповідні функції.
Зі структурою пов'язана і безпека у додатку, тобто є admin, який створює users з відповідними ролями, між якими виконується розподіл відповідальності, тобто доступ до відповідних даних.
2.	Елементи - те з чим працюють підрозділи, а саме: проект, вузол, деталь, час виконання операції, контракт.
3.	Виробничі зв'язки – це послідовність виготовлення деталі на різному устаткуванні.
Наприклад. Деталь з підвищеними механічними властивостями схильна до кількох етапів обробки на різному устаткуванні: чорнова обробка, термообробка та чистова обробка.

## Слайд 4 – Діаграма Ганта
Друга частина концепції - це як побудовано додаток.
Основою роботи програми є діаграма Ганта, адаптована до розрахунку термінів виконання кожного з етапів проекту
Представлена до Вашої уваги структура описує кілька етапів проекту, на основі яких виконано роботу програми:
1.	Конструкторський етап – розробка конструкторської документації (креслення). 
Після закінчення розробки конструкторська документація передається технологам та видається завдання на закупівлю матеріалів та покупних виробів.
2.	Технологічний етап - розробка технології виготовлення, тобто. скільки часу та на якому верстаті.
3.	Контракти – закупівля матеріалів та комплектуючих виробів.
* Матеріали – це те з чого виробляються деталі (металевий прокат, металоконструкції тощо)
* Комплектуючі вироби - це те, що не виготовляється на підприємстві, але входить до складу обладнання, що поставляється (електродвигун, підшипники, ущільнення, гідравлічні станції та ін.).

Попередні 3 етапи характеризують так звану підготовку виробництва, без виконання якої немає можливості розпочати виробництво, тобто. безпосереднє виготовлення обладнання.
4.	Виробництво – це виробництво деталей та збирання вузлів  
4.1 Виробництво деталей
* Початок – закінчення всіх етапів підготовки до виробництва (конструктор, технолог, закупівля матеріалів)
* Закінчення – виготовлення кожної з деталей, що входить до складу устаткування, що поставляється  
4.2 Збирання вузлів
* Початок - після виготовлення всіх деталей та отримання за контрактами комплектуючих виробів.

Термін виконання  
* Конструктор / технолог – час розробки документації у робочих днях
* Виробництво деталі та збирання вузла – це час виконання технологічної операції в часах
* Контракт – це початок та закінчення контракту (відповідні дати)
Виконання проекту, тобто виготовлення замовленого обладнання, характеризується виконанням усіх термінів для кожного з елементів проекту

## Слайд 5 – Склад проекту
Що таке проект у розрізі представленої структури - це об'єкт, що складається з доданих кожним з підрозділів властивостей (проекти, конструктор, технолог, контракти), тобто підготовка до виробництва, по закінченню якої формується список завдань за проектом, які надходять на відповідне обладнання відповідного дивізіону (або цеху).

На виробництві керують чергою завдань на кожен вид обладнання, сформованих з різних проектів. 

Мета керування – виконання термінів по проектам та забезпечення оптимальних показників завантаження обладнання.

## Слайд 6 – Особливості
1. Конструкторські
Склад обладнання, що поставляється формується з урахуванням необхідних рівня входження та кількості елементів.
Тобто. у списку проекту маємо списки з вузлами та деталями, а до будь-якого з вузлів 1 рівня входження також можуть входити списки з вузлами та деталями. Та все це з необхідною кількістю кожного з елементів.
Це схоже на файлову систему – у папці є папки та файли і так далі.
Для обходу структури обладнання, що поставляється, використовуються рекурсивні методи.
2.	Технологічні
Техпроцес представлений ланцюжком з послідовності виконання операцій на різному устаткуванні.
Наприклад. Деталь повинна оброблятися 2 години на верстаті 1, потім 3 години на верстаті 2 та 4 години на верстаті 3. Послідовність – відповідно до зазначеної нумерації.
3.	Функція архівування.
Конструкторські деталі та вузли, а також технологічні операції до них – це все поточні дані, які не використовуються у виробництві.
До кожного проекту формуються виробничі завдання, що включають інформацію від проекту (номер проекту), конструктора (номер та назва деталі / вузла) та технолога (обладнання, номер технологічного ланцюжка, норма часу, номер партії (пов’язано з кількістю) - тим самим формується архів з технологічними даними на проект

## Слайд 7 – Інструментарій  
7.1	Теорія
*	Теоретичну основу програми складає Діаграма Ганта, яка для зручності роботи з даними відображається як у вигляді графіків так і у вигляді таблиць  


7.2	backend and frontend  
    Основою backend є Spring Boot, у складі якого Spring Security, MVC, Thymeleaf і Spring Data JPA – те, на чому побудовано додаток, тобто:
*	Spring Security – дозволяє розмежувати доступ до даних на основі ролей
*	Spring MVC - серверна частина (обмін даними та бізнес-логіка)
*	UI – Thymeleaf
*	Spring Data JPA - робота з БД.  
Використання h2 як database дозволяє зменшити час на тестування за рахунок авто-створення database та зберігання даних у пам'яті.
*	Бібліотека Lombok дозволяє писати менше стандартного коду (getter, setter, toString тощо)  
Зазначена комбінація backend-технологій дозволяє зосередитись на бізнес-логіці та менше уваги приділяти налаштуванням.  

Frontend. 
*	Бібліотека Chart.js – для побудови графіків, при цьому передача даних backend-frontend виконується через Spring Rest API. Графіків у додатку небагато, можна сказати, що це точкове застосування Rest API під конкретні завдання
*	Бібліотека Datatables - це зручний серфінг за таблицями (пошук, відображення та сортування)
*	Використання Html у Thymeleaf – відображення даних, а також відправлення даних на сервер.
*	Бібліотека Bootstrap та CSS – це про дизайн додатка

## ДОДАТОК
## 1. Структура 
Додаток має 5 вкладок:
*	Проекти (Відділ маркетингу)
*	Конструктор (Конструкторський відділ)
*	Технолог (Технологічний відділ)
*	Контракти (Відділ закупівель)
*	Виробництво (Цеха, координаційний центр/відділ підготовки виробництва)  


На основі структури виконана безпека з відповідними ролями:
*	ADMIN – доступ до всіх вкладок
*	PROJECT - Доступ до вкладок Проект та Виробництво (завдання, план, показники)
*	DESIGN - Доступ до вкладки Конструктор
*	TECHNOLOGY - Доступ до вкладки Технолог
*	CONTRACT - Доступ до вкладки Контракти
*	PRODUCTION - Доступ до вкладки Виробництво


## 2. Проекти
Менеджер створює та контролює проект, тож має такі основні функції:
*	Створення проекту
*	Додавання списку обладнання, що постачається (додати вузли / деталі)
*   Керування списком Замовників
*	Керування станом та статусом (за потреби)
*	Контроль проекту  
-Інформація щодо проекту  
-Список обладнання, що поставляється  
-Список контрактів  
-Список виробничих завдань  
-Графік проекту  


## 3. Конструктор
Основні функції:
*	Керування терміном розробки конструкторської документації - на головній вкладці потрібно вибрати проект (у списку лише проекти зі станом «design») та встановити необхідний час у робочих днях
*	Керування елементами – це архів вузлів / деталей:
-Створення, редагування та видалення вузлів / деталей  
-Керування структурою вузла - додавання / видалення вузлів / деталей з необхідною кількістю.

Додатково:
*	Інформація для поточного контролю  
-Інформація щодо проекту  
-Список обладнання, що поставляється  
*	Вкладка «Закінчити розробку» означає:  
-Закінчення конструкторської розробки (статус «finish»)  
-Початок технологічної розробки (стан «technology»)


## 4. Технолог
Основні функції:
*	Керування терміном розробки технологічної документації - на головній вкладці потрібно вибрати проект (у списку лише проекти зі станом «technology») та встановити необхідний час у робочих днях
*	Створення технологічних операцій – вибирається деталь/вузол, вказуються послідовність виконання, обладнання та час операції
*	Інформація для роботи з проектом  
-Інформація щодо проекту  
-Список обладнання, що поставляється  
-Списки вузлів/деталей з урахуванням кількості на проект  
*	Вкладка «Закінчити розробку» означає:
-Закінчення технологічної розробки (статус «finish»)  
-Встановлення стану «Production» (виробництво)  
-Якщо роботу з контрактами завершено (статус «finish»), виконується авто формування виробничих завдань  


## 5. Контракти 
*	Головна функція відділу закупівель є відображення контрактів на закупівлю матеріалів та комплектуючих виробів, тобто створення контрактів
Для роботи з проектом потрібно на головній вкладці вибрати проект (у списку всі проекти зі станами «design» та «technology»)
*	Вкладка «Закінчити розробку» означає:  
-Закінчення розробки (статус «finish»)  
-Якщо технологічна розробка завершена (стан «Production» та статус «finish»), виконується авто формування виробничих завдань




## 6. Виробництво  
6.1	Дивізіони та обладнання
*	Для роботи додатка потрібно створити виробничу структуру (дивізіони (виробничі цехи) та встановлене в них обладнання).
*	Є 2 види обладнання: виробництво (верстат) та складання вузлів (майданчик для збирання)

6.2	Завдання
*	Завдання – це об'єкт, що відображає інформацію від конструктора (вузол / деталь), а також інформацію від технолога (номер та час операції, обладнання) і все це з урахуванням кількості на проект (номер партії)
*	Виробниче завдання – це завдання перерозподілене на відповідне обладнання з урахуванням черги (послідовності виконання)
*	Стан виробничих завдань  
-"New" – немає розподілу  
-"Production" – розподілено (готове до виробництва)  
-"Ок" – завдання виконане  
-"Archive" – весь проект виконано та знаходиться в архіві  
*	Клітинки стовпчика вузол / деталь мають посилання на відповідні сторінки, що відображають технологію виготовлення / складання, яка представлена у вигляді таблиці та графіка

6.3	Вкладка План
План виробництва – це діаграма Ганта, представлена у вигляді таблиці:
*	По осі Y (вертикаль) – список обладнання
*   По осі Х (горизонталь) – поточний календарний місяць
*	Клітинки - це списки виробничих завдань, причому кожне завдання подано зі своїми термінами виконання (початок та довжина), розташовані за впорядкованою чергою на відповідне обладнання.

Функції
*	Діаграма представлена на поточний місяць, при цьому є можливість зміни місяця та року для відображення відповідного періоду.
*	Числа з червоним фоном відображають вихідні дні (субота та неділя)
*	Наприкінці головної таблиці виведено розрахункові параметри щодо планового та фактичного завантаження кожного з видів обладнання:
-П(г) - Планове завантаження обладнання на місяць (годин(и))  
-Ф(г) - Фактичне завантаження обладнання на місяць (годин(и))  
-Ф(%) - Фактичне завантаження обладнання на місяць (відсоток)  
-ПВЗ(%) - План виконаних завдань на поточну дату (відсоток)  
-ФВЗ(%) - Факт виконання завдань щодо їх планової кількості (відсоток)
*   Планові показники показані жовтим кольором, фактичні зеленим.
*	Клітинки - це також посилання, що відображає списки виробничих завдань на відповідне число та обладнання. Список відображається у п.6.
*	Повний список виробничих завдань на поточний місяць відображено у п.7
*	Списки, представлені в п.6 і 7 структурно однакові, при цьому на клітинках таблиці є посилання:  
-На проект (клітинки номера проекту) для отримання термінів реалізації даного проекту та графіка реалізації  
-На вузол / деталь (клітинки вузол / деталь) мають посилання на відповідні сторінки, що відображають технологію виготовлення деталей / збирання вузлів, яка представлена у вигляді таблиці та графіка  
*	Колір шрифту на клітинках діаграми означає виконання на поточну дату:  
-Червоний - поточна дата пройшла, а завдання не виконане (стан New або Production)  
-Зелений - поточна дата пройшла, завдання виконане (стан Ок або Archive)  
-Чорний - поточна дата не підійшла до поточного періоду  
*	Принципи формування виробничих завдань у чергу:  
-Формування дат виконується з урахуванням однозмінної роботи (зміна – 8 годин), без урахування вихідних  
-Під час створення вказується номер черги на відповідне обладнання  
-Всі нові нерозподілені виробничі завдання позначаються станом «New»  
-Після розподілу виробничого завдання йому присвоюється стан «Production»  
-Формування дат виконується лише зі станом «New», дати для інших станів не коригуються  
-Формування дат на виробництво деталей виконується з урахуванням:  
o	Закінчення технології та поставки матеріалів  
o	Послідовності виконання операцій на різному устаткуванні  
o	Інших проектів - якщо зазначена дата занята іншими проектами – то завдання переміщується до кінця черги.  
-Формування дат на збирання вузлів виконується з урахуванням:  
o	Закінчення виробництва всіх деталей та поставки комплектуючих виробів  
o	Інших проектів - якщо зазначена дата занята іншими проектами – то завдання переміщується до кінця черги.  
-Користувач коригує дату початку виконання завдання та надає стан «Production»   
-Після виконання завдання користувач вручну надає стан «Ok», тобто виконано  

6.4	Вкладка Показники
Показники – це статистика, що відображає планові та фактичні показники за звітний період (рік).   
Функції:
*	Планові показники показані жовтим кольором, фактичні зеленим.
*	Клітинки перетину місяця та обладнання мають посилання для відображення відповідних показників за місяцем (див. п. 6)
*	Статистика представлена на поточний рік, при цьому є можливість зміни року для відображення відповідного періоду.


## Слайд 8 – Результат
Як результат – маємо додаток із мінімальним набором функцій (так зване MVP (Minimum Value Product)), що забезпечують реалізацію основних цілей.
Реалізованих функцій дуже багато, але на слайді тільки наведені лише основні функції, що є скелетом або опорними точками програми, тобто те на чому побудовано додаток:
*	Формування проекту та його структури: елементи, технологія, контракти, виробничі завдання
*	Конструкторська структура з урахуванням необхідного рівня входження та кількості
*	Технологія виготовлення з урахуванням виробничих зв'язків
*	Архівування даних
*	Розподіл виробничих завдань з урахуванням календаря, вихідних та однозмінного графіка роботи
*	Колірне відображення виробничого процесу щодо поточної дати  
Мета №2 – Поточний контроль виконання кожного проекту
*	Можливість зміни поточної черги на обладнання, тобто зміна пріоритету виготовлення (деталі/вузли/проекти)  
-Мета №3 - Виявлення вузьких місць під час виконання проекту  
-Мета №4 - Керування термінами виконання проектів
*	Формування звітного періоду на 1 рік. Додатково реалізовано отримання вибірки даних за будь-який зазначений рік 
Мета №5 - Отримання статистичних даних щодо завантаження обладнання у звітному періоді
*	Поділ зони відповідальності, що унеможливлює дублювання робіт, пов'язаних з контролем виконання термінів реалізації проектів.  
Мета №1 - Оптимізація часу контролю за термінами реалізації проектів


Недоліки
*	Ухил у бік механічної обробки деталей, інші дивізіони можуть бути використані тільки із застосуванням запропонованої схеми розрахунку термінів виконання
*	Немає тестів


## Слайд 8 – Перспектива розвитку
1.	Розширення дивізіональної структури з імплементацією оригінальних схем розрахунку термінів виконання робіт за проектом
*	Конструктор, технолог (виконання кількох проектів та інших видів робіт)
*	Виробництво поковок та штампованих заготовок, металоконструкцій
2.	Реалізація табелю працівників з імплементацією багатозмінного графіка роботи, свят та лікарняних листів
3.	Розширення номенклатури елементів з доведенням їх відповідності до конструкторської специфікації 
(Вузли, деталі, стандартні вироби, комплектуючі вироби, послуги, матеріали для монтажу тощо)
4.	Реалізація автоматичного розподілу черги з урахуванням максимального завантаження обладнання та оптимального терміну виконання проекту
5.	Реалізація повідомлень конструкторських та технологічних змін.

